---
title: 计算机OSI7层协议模型
date: '2024-03-27'
sidebar: true
categories:
 - 前端
 - 面试
tags:
 - 网络
publish: true
---
:::tip
OSI模型是由国际标准化组织（ISO）制定的一种网络通信的标准体系，旨在确保不同厂商的网络设备能够互联互通。该模型将网络通信划分为七个独立的层次，每一层负责特定的功能。这种分层设计使得网络协议的开发、维护和升级更加容易。
:::

<!-- more -->

## 使用表格对比各层的概念和功能特点

| 序号 | OSI七层模型 | 概念 | TCP/IP协议层 | 功能 | 实际应用 |
|--|--|--|--|--|--|
|7| 应用层 | 是用户接触网络的层次，是用过应用程序之间的交互完成特定的网络应用，为用户提供网络应用服务。<br> 比如：电子邮件传输、文件传输、万维网应用等 | 应用层。<br>- DNS:域名系统。<br>- HTTP协议: web应用的。<br>- SMTP协议：电子邮件系统采用的。<br>- websocket:浏览器与服务器全双工通信。<br>- FTP:文件传输的| 用户接口和网络服务、应用协议 | 用户直接接触到的网络层次，包括了各种应用程序，例如Web浏览器、邮件客户端、文件传输工具等
|6| 表示层 | 负责数据的翻译、加密和压缩，数据格式的转化，以确保不同设备和系统之间的数据能够正确解释和处理 | 应用层 | <br>- 数据格式转换： 将数据从一种格式转换为另一种格式。<br>- 数据加密和解密： 对数据进行加密以确保安全性。<br>- 数据压缩： 减小数据传输的带宽消耗。| 在Web浏览器中，表示层将HTML文档翻译为用户可见的页面。 |
|5| 会话层 | 建立和管理应用程序之间的通信，负责建立、管理和终止会话，确保应用之间的通信是有序、可靠的 | 应用层 | 会话建立、管理和终止 | --
|4| 运输层 | 提供端到端的数据传输服务，负责保证数据的可靠性和完整性 | 传输层 <br>- TCP：提供可靠的、面向连接的服务。<br>- UDP： 提供不可靠但更高效的服务。 | 数据分段和重组、流量控制和拥塞控制 | 被广泛应用于Web浏览器、邮件客户端等各种应用中。
|3| 网络层 | 选择合适的网间路由和交换节点，确保数据按时成功传送；主要是将数据从源主机传输到目标主机，实现跨网络的数据传输。它使用IP地址来标识设备，通过路由选择最佳路径进行数据传输。 | 网络层 <br>- 协议： IP（Internet Protocol）、ICMP（Internet Control Message Protocol）等。<br> - 设备： 路由器、三层交换机等 | IP地址分配和路由 | 通过路由器实现不同网络之间的通信，确保数据能够跨越全球传输 |
|2| 数据链路层 | 负责在直接相连的两个节点之间传输数据，通过物理地址（MAC地址）来标识设备。接收来自物理层的位流形式的数据，并封装成帧，传送到上一层；同样，也将来自上层的数据帧，拆装为位流形式的数据转发到物理层 | 链路层。<br>- 协议： Ethernet、PPP（Point-to-Point Protocol）等。<br>- 设备： 网卡、交换机等。| <br>- 帧封装： 将数据组织成帧，并添加帧起始和结束标志。<br>- 物理地址寻址： 使用MAC地址标识网络设备。<br>- 差错检测： 通过CRC等技术检测传输中的错误。 | 通过交换机进行数据帧的转发，保证了设备之间的高效通信 |
|1| 物理层 | OSI模型的最底层，负责传输原始比特流，主要关注物理媒介、电器特性和接口标准。在这一层，数据被转换成电流、光信号等形式进行传输。 | 链路层。<br>- 协议： RS-232、Ethernet、USB等。<br>- 设备： 集线器、中继器、光纤转发器等。 | <br>- 数据编码和调制： 将数字数据转换为模拟信号或数字信号。<br>- 传输介质： 定义了数据传输的物理媒介，如电缆、光纤、无线电波等。<br>- 连接器和接口： 规定了设备之间的物理连接标准。 | 电缆网络、光纤网络、Wi-Fi等 |


